%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Introdução}
\label{cap:introducao}

Com a crescente adoção de métodos ágeis na indústria e o sucesso de
vários projetos abertos como o \textit{kernel} do
Linux\footnote{\url{http://www.kernel.org} -- Último acesso em
  24/01/2011}, o Firefox\footnote{\url{http://www.firefox.com} --
  Último acesso em 24/01/2011} e o
OpenOffice\footnote{\url{http://www.openoffice.org} -- Último acesso
  em 24/01/2011}, parece natural estudar as causas desses
sucessos. Mais ainda, a busca por uma união que pudesse aproveitar os
sucessos de cada um torna-se necessária. Esse trabalho segue este
caminho e procura apresentar argumentos que validem essa união do
ponto de vista de entidades externas.

A Seção~\ref{sec:consideracoes_preliminares} apresenta alguns
argumentos que motivaram esse trabalho. A
Seção~\ref{sec:contribuicoes} lista as contribuições realizadas ao
decorrer desse estudo enquanto a Seção~\ref{sec:estudo-preliminar} dá
uma primeira visão da ligação entre as comunidades de software livre e
de métodos ágeis. Por fim, a Seção~\ref{sec:organizacao_trabalho}
descreve a estrutura geral do texto que seguirá.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Considerações preliminares}
\label{sec:consideracoes_preliminares}

Projetos de software livre (SL) são projetos de software cujo código
fonte é licenciado de forma a permitir seu acesso e alterações
subsequentes a qualquer pessoa. Tipicamente, este tipo de projeto
recebe a colaboração de pessoas geograficamente
distantes~\cite{Dempsey1999} que se organizam ao redor de um ou mais
líderes.

Num primeiro momento, este fato poderia indicar que esse tipo de
projeto não é candidato para o uso de métodos ágeis de desenvolvimento
de software já que alguns valores essenciais parecem ausentes. Por
exemplo, a distância entre os desenvolvedores e a diversidade entre
suas culturas dificulta muito a comunicação, que é um dos principais
valores de métodos ágeis. No entanto, a maioria dos projetos de
software livre compartilha alguns princípios e mesmo valores
enunciados no manifesto ágil~\cite{AgileManifesto}. Adaptação a
mudanças, trabalhar com \emph{feedback} contínuo, entregar
funcionalidades reais, respeitar colaboradores e usuários e enfrentar
desafios são atitudes esperadas de desenvolvedores de métodos ágeis
que são naturalmente encontradas em comunidades de Software Gratuito,
Livre e Aberto (FLOSS - \emph{Free, Libre and Open Source Software}).

Durante um \emph{workshop}~\cite{OOPSLA07} sobre \emph{``No Silver
  Bullets''}~\cite{Brooks1987} na conferência intitulada \emph{Object
  Oriented Programming Systems, Languages and Applications 2007}
(OOPSLA 2007), métodos ágeis e software livre foram
mencionados\footnote{\url{http://mysite.verizon.net/dennis.mancl/oopsla07/silver_report.html\#issue4}
  -- Último acesso em 24/01/2011} como ``duas balas de prata
fracassadas'' que trouxeram grandes benefícios à comunidade de
software apesar de não terem sido suficientes para aumentar de uma
ordem de grandeza a produtividade do desenvolvimento de
software. Durante o mesmo \emph{workshop}, perguntou-se se o uso de
várias ``balas de prata fracassadas'' não poderia fazer o papel de uma
bala de prata real, isto é, aumentar em uma ordem de magnitude os
níveis de produtividade de desenvolvedores de software.

Esse trabalho procura identificar melhor a relação entre esses dois
mundos identificando os pontos de proximidade e distância assim como
os potenciais elementos de melhoria em cada ambiente.


%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Contribuições}
\label{sec:contribucoes}

As principais contribuições deste trabalho estão discriminadas abaixo:

\begin{itemize}
\item Um estudo embasado e detalhado sobre as semelhanças e diferenças
  entre métodos ágeis e software livre;
\item Uma pesquisa relacionando métodos ágeis e software livre;
\item Uma pesquisa com a comunidade de software livre sobre sua
  relação com métodos ágeis;
\item Uma pesquisa com a comunidade de métodos ágeis sobre sua relação
  com software livre e
\item Uma análise de Programação Extrema~\cite{XP01} sob o ponto de
  vista do Modelo de Maturidade Aberto (\emph{Open Source Maturity
    Model} - OMM) do projeto
  QualiPSo\footnote{\url{http://www.qualipso.org} -- Último acesso em
    24/01/2011}.
\end{itemize}

\section{Estudo preliminar}
\label{sec:estudo-preliminar}

No Encontro Ágil 2008, que ocorreu em São Paulo no dia 11 de Outubro
de 2008 e reuniu aproximadamente 200 pessoas interessadas em métodos
ágeis\footnote{\url{http://encontroagil.com.br/2008/principal/home.html}
  -- Último acesso em 24/01/2011}, foi realizada uma pesquisa para
descobrir se a associação entre métodos ágeis e software livre é
comum. Uma pesquisa (disponível no Apêndice \ref{ape:EA}) foi
realizada em papel e entregue a todos os participantes do encontro no
início do evento e recolhida ao final do evento. Foram coletados 93
formulários preenchidos que resultaram nas seguintes estatísticas.

\begin{figure}[htb]
  \begin{minipage}[t]{0.5\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[scale=.3]{EA-atividades}
    \caption{Atividades desempenhadas pelos participantes da pesquisa}
    \label{fig:EA-atividades}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[t]{0.5\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[scale=.3]{EA-experienciaMA}
    \caption{Experiência dos participantes com métodos ágeis}
    \label{fig:EA-experienciaMA}
  \end{minipage}
\end{figure}

A Figura~\ref{fig:EA-atividades} mostra a distribuição de atividades
dos participantes. A maioria dos participantes eram desenvolvedores e,
em segundo lugar, gerentes. A Figura~\ref{fig:EA-experienciaMA} mostra
que a grande maioria tinha pouca experiência com métodos ágeis. Unindo
esse dado com o fato de que 82\% tinham menos de 35 anos de idade, os
participantes podem ser caracterizados como uma população de jovens
profissionais com interesse em métodos ágeis mas com conhecimento
superficial sobre o assunto.

Do ponto de vista do software livre, 67\% das respostas diziam nunca
ter contribuído com software livre e 24\% afirmavam colaborarem
ocasionalmente com algum projeto. Os outros 9\% contribuíam
frequentemente ou sempre com algum projeto.  Sendo assim, a população
atingida pelo estudo não parece ter uma ligação forte com software
livre. Vale notar também que não foi encontrada uma correlação
suficiente forte entre a experiência em métodos ágeis e as
contribuições com software livre para permitir qualquer conclusão.

Com esses resultados preliminares, a relação que parecia óbvia entre
as duas comunidades precisou ser re-avaliada de forma a entender quão
forte era a ligação e o quanto ela poderia se intensificar. Também
ficou no ar a questão da aplicabilidade de métodos ágeis para
desenvolvimento e evolução de projetos livres. A próxima seção
apresenta como foi estruturado o texto de forma a responder as
questões levantadas pelos resultados desse estudo preliminar.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Organização do trabalho}
\label{sec:organizacao_trabalho}

Os tópicos apresentados nesse trabalho consideram apenas um
subconjunto de projetos que são ditos ágeis ou livres. O
Capítulo~\ref{cap:escopo} apresenta o escopo dos projetos abordados
nesse trabalho. O Capítulo~\ref{cap:semelhancas} apresenta argumentos
que levam a crer que métodos ágeis estão fortemente ligados ao
movimento de software livre e levaram à elaboração de dois
questionários apresentados no Capítulo~\ref{cap:pesquisas}. Os
questionários procuraram identificar os maiores problemas percebidos
em cada comunidade e ferramentas que poderiam ajudar a minimizar esses
problemas. O capítulo ainda traz uma análise das respostas obtidas nos
questionários.  Em seguida, no Capítulo~\ref{cap:diferencas}, são
apresentados os princípios ágeis sob a ótica do desenvolvimento livre
como forma de entender os resultados dos questionários. O
Capítulo~\ref{cap:omm} analisa como um método ágil resolve as questões
levantadas pelo OMM do projeto QualiPSo.  Por fim, o
Capítulo~\ref{cap:conclusoes} resume o trabalho realizado e apresenta
possibilidades de trabalhos futuros.
