%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Questionário às comunidades}
\label{cap:pesquisas}

O trabalho apresentado até agora dá indícios de que há uma ligação
implícita forte entre as comunidades de software livre e de métodos
ágeis. No entanto fica claro que ainda existem muitas possibilidades
para melhoria nessa relação. Num primeiro passo para delinear a
situação atual das comunidades e identificar problemas e soluções
desejados por cada lado, foram elaborados dois questionários.

A Seção \ref{sec:questionarios} apresenta os questionários elaborados
para a comunidade de software livre e a comunidade de métodos
ágeis. Em seguida, a Seção \ref{sec:respostas} apresenta uma análise
dos dados obtidos pelas respostas. Finalmente, a Seção
\ref{sec:proposta} apresenta uma proposta de ferramentas e processo
que se adeque aos resultados descritos.

\section{Os questionários}
\label{sec:questionarios}

Cada questionário foi elaborado de forma a caracterizar o público
participante e foi direcionado a apenas uma comunidade. Ambos
questionários foram elaborados como formulários em uma página na
Internet e foram divulgados em canais correspondentes a cada uma das
comunidades. A Seção \ref{subsec:floss} apresenta o questionário
elaborado para contribuidores de software livre enquanto a Seção
\ref{subsec:agile} apresenta a versão apresentada à comunidade de
métodos ágeis.

\subsection{Para a comunidade de software livre}
\label{subsec:floss}

Em ambos questionários, houve um trabalho para tentar caracterizar a
população que responder ao questionário e quão representativa essa
população era da comunidade. Portanto, o primeiro conjunto de
perguntas era bem semelhante nas duas pesquisas. Os questionários
também trouxeram perguntas que tentavam avaliar a experiência dos
participantes em suas comunidades. No caso da comunidade de software
livre, essas perguntas abordaram a quantidade de projetos com os quais
o participante contribuiu e quando sua primeira contribuição
aconteceu.

Essa última pergunta e as seguintes eram exibidas apenas aos
participantes que declararam ter contribuído com, pelo menos, um
projeto de software livre. Esse comportamento visou minimizar o
trabalho dos participantes assim como reduzir a quantidade de
respostas sem sentido no questionário. De forma a minimizar o ambiente
que os participantes deveriam avaliar assim como a sua experiência no
projeto avaliado, o questionário perguntava o nome do projeto e o
papel do participante nesse projeto.

Para entender como o projeto assegurava a comunicação entre seus
colaboradores, os participantes deviam responder quão grande era a
equipe do projeto e, no caso da equipe ter mais do que um integrante,
qual canal de comunicação era usado entre a equipe. O questionário
também perguntava ao participante para que avaliasse a qualidade da
comunicação através desse canal e no canal usado para comunicação com
os usuários.

Por fim, o questionário perguntava que ferramentas, dentre oito
sugeridas, o projeto já tinha usado e como eles avaliam a utilidade
dessas ferramentas para abrandar seus problemas com o desenvolvimento
do projeto.

O appêndice \ref{ape:OS} apresenta uma versão traduzida para o
Português e adaptada para papel do questionário que foi
disponibilizado na
Internet\footnote{http://www.ime.usp.br/~corbucci/floss-survey --
  Último acesso 30/03/2010}. As chamadas à participação no
questionário foram divulgadas em diversos canais ligados à comunidade
de software livre. O twitter\footnote{http://twitter.com -- Último
  acesso em 30/03/2010} graças à ajuda do portal
GitHub\footnote{http://github.com/ -- Último acesso em 30/03/2010} que
enviou uma mensagem divulgando o questionário a todos seus
seguidores. O questionário também foi enviado a outros portais
incubadores de projetos livres como SourceForge.net, LaunchPad.net,
CodeHaus e Google Code mas nenhum respondeu os pedidos. Além disso,
alguns blogs e listas de emails de comunidades livres tiveram
divulgações por parte de seus membros sobre o questionário tanto no
âmbito nacional quanto internacional.

A próxima seção apresenta as diferenças entre este questionário e o
questionário divulgado na comunidade de métodos ágeis.

\subsection{Para praticantes de métodos ágeis}
\label{subsec:agile}

Conforme descrito na seção \ref{subsec:floss}, o começo do
questionário direcionado à comunidade de métodos ágeis era muito
semelhante ao outro já que visava obter informações genéricas para
traçar o perfil dos participantes.  Após essas primeiras perguntas
sobre o país de residência e o ano de nascimento, o questionário
perguntava aos participantes em quantos projetos ágeis eles já
participaram e quando foi sua primeira experiência em um projeto ágil.

De forma semelhante ao questionário para a comunidade de software
livre, essa última pergunta assim como as próximas eram apresentadas
apenas aos participantes que disseram ter participado em pelo menos um
projeto ágil.

Em seguida, o participante devia informar seu principal papel no
principal projeto ágil que participou e o tamanho da equipe
envolvida. O questionário continuava pedindo quais era o principal
canal e comunicação usado para falar com o cliente do projeto assim
como a qualidade desse canal.

Diferentemente da pesquisa para projetos livres, a próxima pergunta
questionava se o participante já tinha tido alguma experiência com
métodos ágeis em um ambiente distribuído. Caso a resposta fosse
afirmativa, o questionário apresentava duas perguntas para identificar
o principal canal de comunicação entre a equipe e a qualidade
percebida desse canal.

Feito isso, os participantes deviam ordenar uma lista de oito
problemas para apontar os três mais críticos que eles encontraram nos
ambientes ágeis em que participaram. De forma semelhante, os
participantes ordenavam, em seguida, oito ferramentas que eles
acreditavam que poderiam ajudar em ambientes de desenvolvimento
distribuído de forma a selecionar as três mais importantes.

Por fim, os participantes tinham que informar se eram contribuidores
eram projetos de software livre e, se fossem, quão ágil eles
consideravam seus projetos livres. Apenas nesse caso eles, as
perguntas relacionadas aos problemas e às ferramentas eram repetidas
mas considerando o contexto do projeto livre.

O apêndice \ref{ape:MA} apresenta uma versão em papel e em Português
do questionário digital que foi disponibilizado na
Internet\footnote{http://www.ime.usp.br/~corbucci/agile-survey --
  Último acesso 30/03/2010}. Esse questionário foi divulgado (num
período diferente do outro conforme apresentado na Seção
\ref{sec:respostas}) por e-mail em listas de discussões sobre métodos
ágeis nacionais e internacionais e através de twitter por diversas
pessoas. Os autores também buscaram apoio da Agile
Alliance\footnote{http://www.agilealliance.org/ -- Último acesso
  30/03/2010} mas não houve nenhuma resposta em nome da entidade.

\section{Respostas aos questionários}
\label{sec:respostas}

Conforme foi dito anteriormente, os questionários foram elaborados com
o objetivo de serem respondidos via Internet. Por isso, o questionário
contava com alguns comportamentos dinâmicos que modificavam o
questionário de acordo com as respostas fornecidas. Para implementar
esse comportamento, foram usadas algumas rotinas escritas na linguagem
Javascript mas seu funcionamento só foi validado em navegadores
modernos. Navegadores antigos (como Internet Explorer versão 6 e 7)
não foram testados e descobriu-se posteriormente que o preenchimento
do questionário nesses navegadores resultava em respostas
inválidas. Esse erro inesperado acabou provendo informações extras
sobre os navegadores e versões usadas em cada uma das comunidades. As
próximas subseções apresentam uma análise dos dados coletados em cada
um dos questionários.

\subsection{Resultados individuais da comunidade de software livre}
\label{sec:resp-floss}

As respostas para o questionário direcionado à comunidade de software
livre foram coletados entre o dia 28 de Julho de 2009 e dia 1$^o$ de
Novembro de 2009. Foram 309 respostas das quais 3 eram entradas
duplicadas (mesmo endereço IP e tempos muito próximos) enquanto 4
outras eram invealidas (causadas por erros de Javascript devido ao uso
de navegadores antigos). Esses dados nos mostram que aproximadamente
1\% das pessoas ligadas às comunidades de software livre usam
navegadores incompatíveis com os padrões atuais.

Das 302 entradas válidas restantes, 122 eram respostas nas quais o
participante afirmava nunca ter contribuído com um projeto de software
livre mas se sentia como parte da comunidade. Essa atitude mostra que
apenas cerca de 60\% da comunidade de software livre de fato contribui
com projetos.

\begin{figure}[htb]
  \begin{minipage}[t]{0.55\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[scale=.45]{floss-world}
    \caption{Distribuição das respostas do questionário aos
      contribuidores de software livre por regiões}
    \label{fig:floss-world}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[t]{0.45\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[scale=.45]{floss-income}
    \caption{Origem da renda principal dos contribuidores de software
      livre}
    \label{fig:floss-income}
  \end{minipage}
\end{figure}

% TODO As % no gráfico da renda não batem 100%

O restante da análise foi realizado sobre as 180 respostas de
contribuidores efetivos já que elas apresentavam resultados mais
interessantes. A Figura \ref{fig:floss-world} apresenta a distribuição
das respostas nas diferentes regiões do mundo. A Figura
\ref{fig:floss-income} exibe as principais classifações para origem da
renda principal dos participantes do questionário. É interessante
notar que esses dados não divergem muito dos resultados coletados por
outras pesquisas.

A idade média dos participantes do questionário é de 28 anos e o
primeiro ano de contriuição em projetos livres foi em 2003. A Figura
\ref{fig:floss-firstxp} mostra que os contribuídores mais jovens começaram
a participar mais cedo em suas vidas do que os mais velhos. Essa
mudança pode ser explicada pela crescente facilidade de acesso a
computadores nos últimos anos.

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=.45]{floss-firstxp}
  \caption{Idade na época da primeira contribuição livre pelo ano de
    nascimento}
  \label{fig:floss-firstxp}
\end{figure}

Aproximadamente dois terços dos participantes se identificaram como
mantenedores de projetos, \textit{commiters} ou programadores. O
último terço se dividiu entre outros papéis como mostra a Figura
\ref{fig:floss-roles}. Os tamanhos das equipes também foi bem
representativo já que apenas 6\% dos projetos eram desenvolvidos por
uma única pessoa enquanto 48\% reuniam até 6 pessoas. A Figura
\ref{fig:floss-teams} mostra esses resultados e outros tamanhos de
equipes. É interessante notar que o perfil traçado pelas respostas é
similar ao perfil apresentado por Reis \cite{Reis2003} obtido em 2003.

\begin{figure}[htb]
  \begin{minipage}[t]{0.55\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[scale=.45]{floss-roles}
    \caption{Distribuição dos papéis dos participantes nas equipes de
      projetos livres}
    \label{fig:floss-roles}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[t]{0.45\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[scale=.45]{floss-teams}
    \caption{Tamanho das equipes apresentados pelos participantes}
    \label{fig:floss-teams}
  \end{minipage}
\end{figure}

Com relação aos principais canais de comunicação, parece que pouco
mudou desde as pesquisas de Reis ou do \textit{Floss world}. Os
principais canais de comunicação com entre a equipe continuam sendo as
listas de correio eletrônico (27\%) e Papo Retransmitido pela Internet
(IRC - 23\%). No entanto a quantidade de pessoas usando comunicação
face a face entre as equipes aumentou (atualmente a 15\%).

A avaliação da qualidade de comunicação nesses canais foi
relativamente parecida. Listas de correio eletrônico foram avaliadas
como sendo 44\% eficazes contra 52\% para o papo retransmitido pela
Internet e 49\% para comunicação face a face. Parece que com o
crescimento da adoção de canais de comunicação com curto tempo de
resposta via Internet, listas de correio eletrônico mostram sinais de
fraqueza comparado a outros canais com maior taxa de transferência de
informações.

Quando se trata de comunicação com os usuários, listas de correio
eletrônico foram as mais usadas (32\%) seguidas de páginas de Internet
(18\%) e canais IRC, correio eletrônico e sistemas de controle de
problemas (11\% cada). Quando se fala da qualidade desses canais de
comunicação, os canais IRC levam a melhor novamente com 49\% de
eficácia contra 44\% para listas de correio eletrônico, 37\% para
páginas na Internet, 33\% de sistema de controles de problemas e
apenas 23\% para os correios eletrônicos.

Para ambos ambientes, outros canais de comunicação foram omitidos já
que a quantidade de respostas era muito pequena para ter algum
significado relevante.

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=.45]{floss-tools}
  \caption{Respostas sobre a utilidade de ferramentas para projetos de
    software livre}
  \label{fig:floss-tools}
\end{figure}

A Figura \ref{fig:floss-tools} mostra as três ferramentas consideradas
as mais úteis em um projeto de software livre. Mensagem ou correio
eletrônico enviado automaticamente em caso de falha na construção do
software foi de longe considerada a ferramentas mais útil seguida por
um gráfico do estado do projeto gerado dinamicamente a partir do
sistema de controle de problemas. Em terceiro lugar ficou uma
ferramenta que permite a gestão do sistema de controle de problemas a
partir das mensagens de mudanças no repositório do projeto.

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=.45]{floss-existingtools}
  \caption{Ferramentas que os participantes já usam em seus projetos
    livres}
  \label{fig:floss-existingtools}
\end{figure}

A Figura \ref{fig:floss-existingtools} mostra que uma quantidade
razoável dos projetos já tem um sistema de mensagens ou correio
eletrônico em caso de falha na construção do projeto e um sistema de
gestão da ferramentas de controle de problemas através das mensagens
de mudança no repositório. No entanto, deve ser considerado que o
GitHub \footnote{http://github.com -- Último acesso 31/03/2010 - já
  mencionado} oferece essa última ferramenta enquanto muitos outros
portais não oferecem. E dado que o GitHub oficialmente divulgou o
questionário, é provável que muitos de seus usuários responderam o
questionário. Portanto a amostra pode estar viciada nesse sentido.

\subsection{Resultados individuais da comunidade de métodos ágeis}
\label{sec:resp-agile}

Os resultados para o questionário direcionado à comunidade de métodos
ágeis foram coletadas entre 1$^o$ de Outubro de 2009 e 1$^o$ de
Dezembro de 2009. Foram 204 respostas das quais 9 eram entradas
duplicadas e 34 eram inválidas devido ao uso de navegadores
incompatíveis com o padrão da linguagem Javascript. Esses dados
mostram que aproximadamente 18\% da comunidade de métodos ágeis ainda
usa navegadores antigos e incompatíveis com os padrões atuais. Esse
valor é sensivelmente maior do que para a comunidade de software
livre.

Dessas 161 respostas válidas apenas 28 eram de pessoas que nunca
participaram de nenhum projeto ágil mas se consideravam parte dos
praticantes de métodos ágeis. Essa medida é outra que difere bastante
dos resultados na comunidade de software livre. Ela indica que a
comunidade de métodos ágeis valoriza muito mais experiência prática do
que a comunidade de software livre.

\begin{figure}[htb]
  \begin{minipage}[t]{0.55\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[scale=.45]{agile-world}
    \caption{Origem das respostas ao questionário de métodos ágeis
      agrupadas por regiões do mundo}
    \label{fig:agile-world}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[t]{0.45\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[scale=.45]{agile-xp}
    \caption{Número de projetos ágeis nos quais os participantes
      trabalharam}
    \label{fig:agile-xp}
  \end{minipage}
\end{figure}

No entanto, a experiência valorizada não precisa ser muito estensa já
que 51\% dos participantes estiveram envolvidos em, no máximo, 2
projetos ágeis e apenas 23\% tiveram experiências em mais de 5
projetos ágeis.

Para o resto da análise, os participantes sem experiência em algum
projeto ágil não serão considerados já que eles não provêem dados
interessantes.

\begin{figure}[htb]
  \begin{minipage}[t]{0.55\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[scale=.45]{agile-firstxp}
    \caption{Ano da primeira experiência com métodos ágeis e proporção
      entre experiência com métodos ágeis distribuídos ou não}
    \label{fig:agile-firstxp}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[t]{0.45\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[scale=.45]{agile-roles}
    \caption{Papéis discriminados pela comunidade de métodos ágeis}
    \label{fig:agile-roles}
  \end{minipage}
\end{figure}

A maioria dos participantes com alguma experiência tiveram um contato
muito recente com projetos ágeis. A Figura \ref{fig:agile-firstxp}
mostra que a primeira experiência da maioria dos participantes com
métodos ágeis só se deu após 2006. Também pode-se notar que há uma
regularidade na quantidade de pessoas com experiência em métodos ágeis
distribuídos independente de seu primeiro ano de experiência com
métodos ágeis. Isso sugere que não houve um aumento sensível no uso de
projetos ágeis distribuídos.

A Figura \ref{fig:agile-roles} apresenta a proporção de papéis que os
participantes cumprem em seus projetos ágeis. A maioria se classifica
como programadores o que constrata com a variedade de papéis
acumulados na pesquisa direcionada à comunidade de software
livre. Essa diferença parece ser consequência da prática ``Time
completo'' defendida por Kent Beck \cite{XP01} na qual ele afirma
que uma boa equipe de XP não tem papéis fixos mas deveria se adaptar
para extrair o melhor de cada membro da equipe de forma que qualquer
um possa realizar qualquer tarefa caso eles sejam os mais indicados
para isso. Com essa prática, membros de uma equipe de métodos ágeis
são apenas desenvolvedores que contribuem para o projeto. Isso pode
justificar o número reduzido de papéis descritos.

Quando se fala de tamanhos de equipe, os menores são os mais
comuns. 37\% dos participantes disseram trab alhar com equipes entre 1
e 5 pessoas. 46\% anunciou participar de equipes entre 6 e 10 pessoas,
13\% em equipes de até 20 pessoas e apenas 4\% eram partes de equipes
de mais de 20 pessoas. Isso mostra que equipes de métodos ágeis ainda
são, em grande maioria, equipes pequenas como descritas originalmente.

Aproximadamente 70\% dessas equipes têm comunicação face a face com
seus clientes e consideram que esse canal de comunicação é 67\%
eficaz. Correios eletrônicos, sistemas de controle de problemas e
telefones acumulam mais 19\% da comunicação entre a equipe e seus
clientes com apenas 54\%, 50\% e 35\% de eficácia respectivamente. O
resto dos canais foram omitidos já que não forneceram dados
relevantes.

Em ambientes distribuídos, os resultados mostram que não há nenhum
consenso com relação à melhor ferramenta de comunicação na equipe. Não
há nenhum canal claramente preferido nem considerado mais eficaz. No
entanto, existe algum que é claramente menos eficaz. Correios
eletrônicos compartilham uma parte razoável das experiências mas são
considerados em torno de 31\% eficazes, o que é bem menos que quase
todos os canais.

A ineficácia desse canal de comunicação pode ajudar a explicar porque
56\% dos participantes declararam que ``descorir o que o
usuário/cliente precisa/quer'' é o maior problema em projetos ágeis. O
segundo e terceiro maior problema são ``estar sincronizado com outros
colaboradores para atingir um objetivo em comum'' e ``descobrir qual é
a próxima tarefa a ser feita'' respectivamente.

Com relação às ferramentas úteis para ajudar praticantes de métodso
ágeis, os resultados foram muito similares aos resultados coletados na
pesquisa para software livre. As ferramentas mais úteis para
praticantes de métodos ágeis são exatamente as mesmas do que para
contribuidores de software livre. Mensagens ou correio eletrônicos em
caso de falhas na construção do projeto lideram o ranking seguidos de
estado do projeto dinâmico e gestão do controle de problemas pelas
mensagens de mudanças.

Não é nenhuma surpresa que para os 35\% dos agilistas que contribuem
com projetos livres, os problemas encontrados em seus ambientes livres
são os mesmo do que em seus ambientes ágeis. As ferramentas para
reduzir seus problemas em projetos livres também são exatamente
iguais. No entanto, tal semelhança não se deve ao fato de
participantes considerarem seus projetos livres como ágeis. Em média,
os participantes consideram que seus projetos livres são apenas 56\%
ágeis. Esse nível de não agilidade pode indicar que métodos ágeis e
projetos livres tem problemas em comum que ainda não foram resolvidos.
